우리는 자신만의 목표와 본성으 지니고 있기 때문에 그에 맞는 원칙을 정해야 한다.
    1. 무엇을 원하는지
    2. 진실은 무엇인지
    3. 2번의 관점에서 1번을 달성하려면 무엇을 해야하는지 스스로 생각하라

원칙에 따라 운영하라.
    원칙은 그 논리를 쉽게 평가할 수 있어야 하고,
    원칙을 지키는지 아닌지를 알 수 있도록 분명해야 한다.
    원칙을 계속해서 수정, 발전시키면서 의사결정을 체계화하는 것이 중요하다.
의사결정을 체계화하라.

꿈 + 현실 + 결단력 = 성공적 인생
    성공하는 사람들은 현실을 지배하는 인과관계를 잘 이해하고, 
    원하는 것을 얻기 위해 인과관계를 활용하는 원칙들을 가지고 있다.
    자신이 가장 가치있게 생각하는 것이 무엇인지 결정하고, 그것을 성취하기 위한 방법들을 선택해야 한다.

극단적으로 개방적인 사고와 극단적인 투명성은 빠른 학습과 효과적인 변화에 매우 유용하다.
    학습은 우리가 결정을 내리고 결과르 ㄹ얻은 후 현실에 대한 이해를 발전시키는 피드백 순환고리의 산물이다.
    개방적인 사고는 내가 무엇을 왜 
