# 1. 파이썬다운 생각

파이썬 프로그래머들은 복잡함보다는 단순함을 선호하고 가독성을 극대화하기 위해 명료한 것을 좋아한다.

## BetterWay 1. 사용 중인 파이썬의 버전을 알자

사용 중인 파이썬의 버전을 정확히 알아내려면 다음과 같이 --version 플래그를 사용한다.

```sh
$ python --version
```

파이썬3는 보통 python3 명령으로 사용한다.

```sh
$ python3 --version
```

파이썬에 내장된 sys 모듈 안의 값을 조사하여 런타임에 사용 중인 파이썬의 버전을 알아낼 수도 있다.

```python
import sys
print(sys.version_info)
print(sys.version)
```

파이썬2의 개발은 버그 수정, 보안 강화, 파이썬3로의 포팅 기능 이외에는 중지되어 있는 상태다.

### 핵심 정리

- 파이썬의 주요 버전인 파이썬2, 파이썬3 모두 여전히 활발히 사용된다.
- 파이썬에는 CPython, Jython, IronPython, PyPy 같은 다양한 런타임이 있다.
- 시스템에서 파이썬을 실행하는 명령이 사용하고자 하는 파이썬 버전인지 확인해야 한다.
- 파이썬 커뮤니티에서 주로 다루는 버전은 파이썬3이므로 새 파있너 프로젝트를 시작할 때는 파이썬3를 사용하는 편이 좋다.

## BetterWay 2. PEP8 스타일 가이드를 따르자

PEP8은 파이썬 개선 제안서라고 한다. (Python Enhancement Proposal)
파이썬 코드를 어떻게 구성할지 알려주는 스타일 가이드다. 
전체 가이드는 [여기](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/)에서 볼 수 있다.

반드시 따라야 하는 몇가지 규칙은 다음과 같다.

### 화이트 스페이스

파이썬에서 화이트스페이스는 문법적으로 의미가 있다.

- 탭이 아닌 화이트 스페이스로 들여쓴다.
- 문법적으로 의미 있는 들여쓰기는 각 수준마다 스페이스 네 개를 사용한다.
- 한 줄의 문자 길이가 79자 이하여야 한다.
- 표현식이 길어서 다음 줄로 이어지면 일반적인 들여쓰기 수준에 추가로 스페이스 네 개를 사용한다.
- 파일에서 함수와 클래스는 빈 줄 두 개로 구분해야 한다.
- 클래스에서 메서드는 빈 줄 하나로 구분해야 한다.
- 리스트 인덱스, 함수 호출, 키워드 인수 할당에는 스페이스를 사용하지 않는다.
- 변수 할당 앞뒤에 스페이스를 하나만 사용한다.

### 명명

- 함수, 변수, 속성은 **lowercase_underscore** 형식을 따른다.
- 보호(protected) 인스턴스 속성은 **_leading_underscore** 형식을 따른다.
- 비공개(private) 인스턴스 속성은 **__double_leading_underscore** 형식을 따른다.
- 클래스와 예외는 **CapitalizedWord** 형식을 따른다.
- 모듈 수준 상수는 ALL_CAPS 형식을 따른다.
- 클래스의 인스턴스 메서드에서는 첫 번째 파라미터 (해당 객체를 참조)의 이름을 **self**로 지정한다.
- 클래스 메서드에서는 첫 번째 파라미터 (해당 클래스를 참조)의 이름을 **cls**로 지정한다.

### 표현식과 문장

파이썬의 계명에는 "어떤 일을 하는 확실한 방법이 (될 수 있으면 하나만) 있어야 한다"는 표현이 있다.

- 긍정 표현식의 부정 (**if not a is b**) 대신에 인라인 부정 (**if a is not b**)을 사용한다.
- 길이를 확인(**if len(somelist) == 0**)하여 빈 값 ([] 또는 '')을 확인하지 않는다. **if not somelist**를 사용하고, 빈 값은 암시적으로 **False**가 된다고 가정한다.
- 비어있지 않은 값 ([1] 또는 'hi')에도 위와 같은 방식이 적용된다. 값이 비어 있지 않으면 **if somelist** 문이 암시적으로 **True**가 된다.
- 한 줄로 된 **if**문, **for**와 **while** 루프, **except** 복합문을 쓰지 않는다. 이런 문장은 여러 줄로 나눠서 명료하게 작성한다.
- 항상 파일의 맨 위에 **import** 문을 놓는다.
- 모듈을 임포트할 때는 항상 모듈의 절대 이름을 사용하며 현재 모듈의 경로를 기준으로 상대 경로로 된 이름을 사용하지 않는다. 예를 들어 **bar 패키지의 foo 모듈**을 임포트하려면 그냥 **import foo**가 아닌 **from bar import foo**라고 해야 한다.
- 상대적인 임포트를 해야 한다면 명시적인 구문을 써서 **from . import foo**라고 한다.
- 임포트는 '표준 라이브러리 모듈, 서드파티 모듈, 자신이 만든 모듈' 섹션 순으로 구분해야 한다. 각각의 하위 섹션에서는 알파벳 순서로 임포트한다.

> [Pylint 도구](http://www.pylint.org/)를 사용하여 파이썬 코드를 PEP8에 맞춰 정적 분석할 수 있다.

### 핵심 정리

- 파이썬 코드를 작성할 때 항상 PEP8 스타일 가이드를 따르자.
- 큰 파이썬 커뮤니티에서 다른 사람과 원활하게 협업하려면 공통된 스타일을 공유해야 한다.
- 일관성 있는 스타일로 작성하면 나중에 자신의 코드를 더 쉽게 수정할 수 있다.